Fundamentação Teórica 

Para desenvolver essa discussão, é necessário primeiro compreender alguns fundamentos do processo de ensino-aprendizagem. Antes de pensar a inteligência artificial como recurso de apoio, é preciso entender como o conhecimento é construído, como ocorre a relação entre estudante, professor e aprendizagem, e de que forma a orientação interfere nesse percurso. Só a partir dessa base é possível situar a IA não como solução isolada, mas como uma ferramenta que pode assumir uma função específica dentro de uma proposta educacional. 

2.1 Ensino-aprendizagem e construção do conhecimento 

Para compreender o conhecimento e a obtenção, vale lembrar que o aluno não chega numa sala de aula como uma tabula rasa, em branco, para ser lapidada e criada pelo professor. O aluno chega na sala de aula contendo experiências e vivências preexistentes, sejam adquiridas na escola ou no seu meio social, como com seus colegas ou familiares. Neste sentido, seguindo a lógica cognitivista, podemos citar David Ausubel (1918-2008), que defendia a sua teoria de aprendizagem significativa, onde o processo seria através da construção de interação de um novo conhecimento com uma estrutura de conhecimentos específicos já existente (subsunçor). Esse subsunçor serviria como um suporte onde novos conhecimentos se apoiam na estrutura cognitiva. O trecho a seguir pode resumir a ideia mais importante da teoria de Ausubel: 

 

Se tivesse que reduzir toda a psicologia educacional a um só princípio, diria o seguinte: o fator isolado mais importante que influencia a aprendizagem é aquilo que o aprendiz já sabe (MOREIRA e OSTERMANN, 1999, p. 45) 

 

Por outro lado, Ausubel também definiu a teoria de aprendizagem mecânica, que é aquela onde a nova informação simplesmente é armazenada, sem que ocorra a associação com conceitos prévios já existentes na estrutura cognitiva. Isso implica num conceito que não foi de fato entendido, mas apenas decorado.  

Para além da importância dos conhecimentos prévios, também é importante entender que o aluno não aprende de forma passiva. Jean Piaget (1896-1980), que possui uma proximidade com as ideias de Ausubel, no que diz respeito a corrente cognitivista, ajuda a compreender essa questão ao defender que o conhecimento é construído ativamente pelo sujeito na interação com o meio, a partir de processos de assimilação e acomodação. Nesse processo, a construção do conhecimento ocorre por meio de uma busca constante por equilíbrio cognitivo. Quando uma nova situação pode ser compreendida a partir dos esquemas já existentes, ocorre a assimilação. Quando esses esquemas não são suficientes, eles precisam ser modificados, caracterizando a acomodação. É nesse movimento entre assimilação e acomodação que se dá o desenvolvimento cognitivo. 

 

Conhecer um objeto é agir sobre ele e transformá-lo, aprendendo os mecanismos dessa transformação vinculados com as ações transformadoras. Conhecer é, pois, assimilar o real às estruturas de transformações, e são as estruturas elaboradas pela inteligência enquanto prolongamento direto da ação. (PIAGET, 1985, p. 36) 

 

A afetividade tem grande importância nesse processo, pois um sujeito não tem interesse nem reconhece o valor da ação sem uma motivação. Segundo Piaget, cognição e afetividade são 

(...) inseparáveis porque qualquer intercâmbio com o meio supõe, ao mesmo tempo, uma estruturação e uma valorização, sem deixarem de ser menos distintas, já que esses dois aspectos da conduta não podem se reduzir um ao outro. É assim que seria impossível raciocinar, até mesmo em matemática pura, sem experimentar determinados sentimentos e, inversamente, não existem afeições sem um grau mínimo de compreensão ou discriminação; portanto, um ato de inteligência supõe, por sua vez, uma regulação energética interna (interesse, esforço, facilidade etc.) e externa (valor das soluções procuradas e dos objetos sobre os quais incide a pesquisa) (PIAGET, 2013, p. 29). 

 

Resumindo, a afetividade se torna o elemento motivador para o funcionamento da cognição. Conseguimos perceber isso facilmente dentro do contexto educacional quando vemos que um aluno motivado apresenta melhores resultados dentro do processo de aprendizado que um aluno desmotivado. A escola pode se tornar um ambiente motivacional ao indivíduo propondo atividades e influenciando no desenvolvimento pelo desejo de aprender e na ativação do sujeito como ativo no processo das construções cognitivas. A partir dessas concepções, a passividade nas escolas e o método expositivo tradicional passa a ser problematizado dentro do processo de ensino-aprendizagem, deixando o aluno num lugar de passividade. 

 

2.2 Mediação, interação social e tutoria no contexto escolar 

 

Entendendo o papel da escola no processo do desenvolvimento cognitivo, conseguimos ir além da dimensão ativa do sujeito e compreender também a dimensão social, onde o desenvolvimento ocorre por meio da linguagem, da interação e da mediação. 

Lev Vygotsky foi um dos maiores nomes da teoria histórico-cultural do desenvolvimento humano, ele procurou estabelecer a compreensão entre os seres humanos e seu ambiente físico e social, analisando a natureza das relações entre o uso de instrumentos e da linguagem. Segundo ele, as vivências ou processos sociais são internalizados pelo indivíduo através de funções mentais. 

Desde os primeiros dias do desenvolvimento da criança, suas atividades adquirem um significado próprio num sistema de comportamento social e, sendo dirigidas a objetivos definidos, são refratadas através do prisma do ambiente da criança. O caminho do objeto até a criança e desta até o objeto passa através de outra pessoa. Essa estrutura humana complexa é o produto de um processo de desenvolvimento profundamente enraizado nas ligações entre história individual e história social (Vygotsky, 1989, p. 33) 

 

Vygotsky chamou de Funções Mentais Superiores, ou Funções Psicológicas Superiores, os processos psicológicos tipicamente humanos que se desenvolvem nas relações sociais e culturais. Entre essas funções, destacam-se a imaginação, a memória voluntária, a capacidade de planejamento, o uso da linguagem, o raciocínio e o pensamento abstrato. Elas são consideradas superiores por se diferenciarem das funções elementares de base biológica, como os reflexos, presentes também em outros animais. Nessa perspectiva, o desenvolvimento humano não pode ser compreendido apenas por aspectos biológicos, mas também pelos instrumentos, signos e relações sociais que constituem o sujeito ao longo de sua formação. Nesse sentido, o desenvolvimento das funções psicológicas superiores está relacionado à capacidade de transformação do sujeito ao longo de sua interação com o meio social e cultural, o que permite compreender o cérebro humano como dinâmico e passível de desenvolvimento a partir das experiências vividas. 

A relação do ser humano com o mundo não é de maneira imediata, mas ocorre por meio da elementos construídos social e culturalmente: Vygotsky os chama de instrumentos e signos. O instrumento é o elemento que é voltado para uma ação com o meio externo, que foi criado com uma finalidade e modo de utilização específicos, promovendo a ampliação da capacidade humana de intervir na realidade, como uma tesoura, que foi criada com a finalidade de possibilitar o corte de diversas superfícies. Por outro lado, Vygotsky chamou de signos uma analogia aos instrumentos que é voltada para o campo psicológico. Então, um signo pode ser definido como um meio auxiliar um dado problema psicológico, como lembrar, comparar, relatar, escolher. Um signo, durante a evolução humana e do desenvolvimento cognitivo, surge como uma característica externa ao indivíduo e passa por um processo de internalização, até que passe a ser compartilhado socialmente entre membros de um mesmo grupo social. Concluímos então que os signos são instrumentos psicológicos que auxiliam a organizar e transformar as Funções Psicológicas Superiores do indivíduo. 

Para compreender o processo de aprendizado, vamos destacar a função psicológica superior chamada elaboração conceitual. Esta pode ser entendida como a capacidade de pensar, analisar e generalizar os elementos da realidade, que se desenvolve à medida que a linguagem também se desenvolve e evolui. Para Vygotsky, um conceito se forma pela conciliação de diversas funções mentais para utilizar o uso da linguagem para centralizar, abstrair traços e sintetizá-los em um signo. 

Vygotsky determina a ideia de conceito cotidiano como sendo resultado de situações provenientes da convivência diária, onde o indivíduo tem contato independente de estudo formal por meio da escola. São conceitos que surgem de determinadas situações contextualizadas, onde conexões e relações são orientadas por semelhanças e generalizações isoladas, ou seja, são conceitos que não dependem de um sistema. Já um conceito científico são sistemas de relações já definidos pelas teorias formais, que foram historicamente formulados, não sendo formado naturalmente pelo indivíduo. Esses conceitos normalmente são adquiridos por meio do processo de ensino-aprendizagem escolar. 

Por não se tratar de um aprendizado espontâneo, a obtenção de conceitos científicos se dá principalmente por meio da relação aluno-professor no ambiente escolar, ou seja, é um aprendizado planejado, obtido por meio de interações intencionais. Existe uma relação consciente e voluntária entre sujeito e objeto do conhecimento. Mas isso não significa que eles não possuam semelhanças. Segundo Vygotsky, os dois tipos de conceito estão relacionados no seu desenvolvimento: 

É preciso que o desenvolvimento de um conceito espontâneo tenha alcançado um certo nível para que a criança possa absorver um conceito científico correlato. Por exemplo, os conceitos históricos só podem começar a se desenvolver quando o conceito cotidiano que a criança tem do passado estiver suficientemente diferenciado – quando a sua própria vida e a vida dos que a cercam puder adaptar-se à generalização elementar “no passado e agora”; os seus conceitos geográficos e sociológicos devem se desenvolver a partir do esquema simples “aqui e em outro lugar”. 

É possível identificar a familiaridade entre Vygotsky e Ausubel. O conhecimento científico só consegue ser absorvido pelo sujeito se ele consegue utilizá-lo para explicar algum evento de forma consciente de sua realidade cotidiana. Ou seja, o sujeito só se apropria de fato de um conhecimento quando consegue utilizá-lo para resolver problemas, pois só então, ele entende as limitações e fragilidades de seu conhecimento. Essa relação entre os conceitos se estende ao entendimento da relação entre aprendizagem e desenvolvimento mental. 

“O bom aprendizado é aquele que se adianta ao desenvolvimento”. (Vygotsky, 1999, p 117) 

Nesse entendimento entre a relação desenvolvimento-aprendizado, Vygotsky se referiu à capacidade de realizar tarefas de maneira independente, utilizando funções que a criança já aprendeu e domina como sendo a zona de desenvolvimento real. Uma zona do desenvolvimento que indica processos já consolidados. Posterior à zona de desenvolvimento potencial temos a zona de desenvolvimento potencial, que é a capacidade de realizar tarefas em que a criança somente conseguiria por meio de auxílio direto de adultos ou companheiros mais experientes. Entre as duas zonas, existe uma intermediária que representa a diferença entre as duas outras zonas. Ela se refere àquelas funções que ainda estão em processo de amadurecimento, que estão presentes, mas ainda não totalmente consolidadas. Aquilo que é zona de desenvolvimento proximal hoje, se tornará zona de desenvolvimento real amanhã. 

 

Ela é a distância entre o nível de desenvolvimento real, que se costuma determinar através da solução independente de problemas e o nível de desenvolvimento potencial, determinado através da solução de problemas sob a orientação de um adulto ou em colaboração com companheiros mais capazes. (...) A zona de desenvolvimento proximal define aquelas funções que ainda não amadureceram, mas que estão em processo de maturação, funções que amadurecerão, mas que estão presentemente em estado embrionário. Essas funções poderiam ser chamadas de “brotos” ou “flores” do desenvolvimento, ao invés de “frutos” do desenvolvimento. 

 

O ensino escolar, quando focado na interação direta com a zona de desenvolvimento proximal, desencadeia também vários processos que não ocorreriam normalmente, processos tais que consolidam as funções superiores. A escola deve ter uma visão prospectiva do desenvolvimento do aluno e da sua relação com a aprendizagem, permitindo que o desenvolvimento mental ocorra juntamente com o aprendizado. Para que haja o processo de atuação direto na ZDP, é estritamente importante o papel da mediação, seja por meio social ou instrumental, para internalizar as relações que ocorrem na escola. 

Tendo em vista como a principal relação na sala de aula é principalmente dada por professor e aluno, cabe ao professor, como “autoridade” em sala de aula, ser o principal mediador entre os alunos e o desenvolvimento com base na ZDP. O professor, uma vez que compreende a interação social como uma condição necessária para obtenção e produção de novos conhecimentos, deve assumir seu papel de mediação dentro da sala de aula, compreendendo a importância de atuar na ZDP. 

A relação professor-aluno é uma relação se caracteriza como vertical, uma relação direta e hierárquica, onde o professor é um indivíduo com uma posição acima do aluno e uma experiência superior a ele. Muitas vezes, isso se confunde dentro do ambiente escolar, produzindo uma experiência mais expositiva e autoritária na sala de aula, ignorando a importância da interação social para o desenvolvimento. O professor consegue obter melhor resultado propondo estratégias para entender o contexto social do aluno e propor tarefas para que ele consiga desenvolver o que está na zona de desenvolvimento proximal. Nessa perspectiva, a interação horizontal também é muito importante na sala de aula. 

Diferentemente da interação vertical, a interação horizontal diz respeito a interação entre alunos de mesmo nível ou próximos. Esse tipo de interação é muito importante para o desenvolvimento, seja para conhecimentos cotidianos em que o indivíduo consegue ter acesso a discussões, diferentes pontos de vistas e diferentes vivências quando contadas por colegas, mas também para o conhecimento científico. A função do professor como mediador é de fazer o indivíduo chegar ao conhecimento de forma natural, levando-o a estabelecer conexões internas para que possibilite o desenvolvimento. Como, por exemplo, estabelecer atividades como discussões, trabalhos em grupo e atividades entre alunos de modo que fomente e permita que os alunos consigam desenvolver seus pontos de vistas e amadurecer sua argumentação. Afinal, uma vez que consigamos resolver um problema, como fazer alguém entender determinado conceito, estamos utilizando e desenvolvendo nossas funções psicológicas superiores, amadurecendo determinado conhecimento e nos desenvolvendo cognitivamente. 

Entendendo a função do mediador no processo de ensino, conseguimos trazer a função para um processo mais centrado e individualizado, mais próximo da prática pedagógica no auxílio do aluno como indivíduo em realizar determinadas tarefas. Normalmente, o professor tem um papel mais amplo como mediador, ligando o aluno ao conceito científico, propondo atividades para a turma e fazendo intervenções para direcionar os alunos ao caminho correto, guiando as discussões e atividades, bem como apresentando o conteúdo por meio das aulas. A mediação mais individualizada, embora possa ser dada pelo professor, nem sempre acontece por meio dele. A esta figura mediadora que propõe uma estratégia mais individual, atuando principalmente na dificuldade específica do indivíduo, oferecendo apoio e percursos de estudo para o desenvolvimento, chamamos de tutor.  

O papel de tutor pode ser ocupado pelo professor ou por uma figura mais experiente. Trazendo para o contexto educacional atual, conseguimos associar a prática da monitoria com a tutoria. Uma vez que um aluno chega com dúvidas específicas no ambiente de monitoria, o tutor consegue direcionar seu trabalho especificamente para aquele aluno, entendendo o que ele já sabe onde precisa melhorar seu conhecimento e focar seu estudo. O tutor pode então propor estratégias para que o estudante utilize o que já sabe para compreender o conteúdo apresentado.  Neste ponto, é possível visualizar como ele consegue atuar na ZDP do aluno, trazendo seus conhecimentos já estabelecidos para impulsionar o aluno a entender e chegar na conclusão necessária. Por sua vez, a tutoria não substitui a importância do professor em sala de aula, mas atua como um complementar no processo de mediação do conhecimento.  

 

2.3 Feedback, tecnologias e inteligência artificial como apoio à mediação pedagógica 

 

No processo de mediação e tutoria, o feedback ocupa um papel importante, pois permitem compreender como o aluno está se apropriando do conhecimento e quais aspectos ainda precisam ser reorganizados. A partir do feedback, é possível construir uma devolutiva sobre o que está sendo aprendido, sobre como está ocorrendo o processo e sobre o nível de compreensão alcançado até o momento. É uma ferramenta que permite ao professor e ao aluno realinhar as metodologias empregadas no processo de ensino-aprendizagem, de modo que aumente a performance para ambas as partes e permita o desenvolvimento das relações interpessoais presentes no processo de ensino e aprendizagem. O feedback viabiliza alinhar as expectativas e trajetórias na caminhada em busca do conhecimento. É tão importante para o professor compreender como está sendo sua atuação do ponto de vista do aluno, quanto é importante para o aluno entender como está sua construção do conhecimento e se ele está colocando esforços nos pontos corretos. 

O feedback ajudará na construção da autoestima do aluno, pois não está centrado no erro, mas sim, no caminho que o aluno deve seguir para alcançar bons resultados, para construir aprendizagens. Além disso, orientará os processos de ensino e construções dos alunos, após um planejamento, que conduza ao trabalho de desenvolvimento das estratégias cognitivas e metacognitivas, as quais serão adotadas para atingir o objetivo da educação, que é a construção de aprendizagens. Deste modo, o Feedback auxilia na regulação do ensino e da aprendizagem, auxiliando ao aluno a desenvolver sua autonomia perante o processo. As vezes o feedback mais simples pode ser o mais efetivo, como por exemplo “Você não está conseguindo acertar neste ponto X, pois falta você compreender o conceito Y sobre o assunto XPTO”, com isso o aluno consegue entender onde deve distribuir seu esforço de modo a entender determinado conceito. 

Além do feedback, o professor também pode recorrer a diferentes recursos tecnológicos para ampliar as possibilidades de mediação no processo de ensino-aprendizagem. A utilização das tecnologias da informação, quando orientada por uma intencionalidade pedagógica, pode aproximar o conteúdo escolar da realidade vivenciada pelos alunos. Ao dialogar com linguagens, recursos e práticas presentes em seu cotidiano, essas tecnologias favorecem o interesse, o engajamento e a construção de relações mais significativas com o conhecimento. Quando utilizadas de forma consciente, não substituem a atuação docente, mas ampliam as possibilidades de interação com o saber. Nesse sentido, Matta afirma que: 

(...) os meios informatizados são como ambientes nos quais a mente humana encontra  

espaço para dialogar consigo mesma, assim como para facilitar a organização e sistematização do processo de construção do conhecimento. Os computadores são então  

meios nos quais se desenvolve o pensamento crítico e reflexivo, na forma concebida por  

Vygotsky. É possível, portanto, considerar os conceitos de mediação da aprendizagem e  

de zona proximal nestes ambientes. 

(Matta, 2022, p. 8) 

Um exemplo dessa possibilidade ocorreu em uma experiência relatada pelo Voxel/TecMundo, na qual o professor brasileiro Wesley Bernardo utilizou o jogo Assassin’s Creed Syndicate com alunos do 8º ano do ensino fundamental para discutir a Revolução Industrial. A partir das cenas do jogo, foram abordadas as condições de vida dos trabalhadores, o uso do carvão como fonte de energia, as máquinas a vapor e o ambiente insalubre das fábricas do século XIX. Nesse caso, o jogo, por si só, não garante a aprendizagem; é a mediação do professor que orienta o olhar do aluno, ajuda a estabelecer relações conceituais e transforma a experiência em objeto de reflexão.  

Essa perspectiva permite compreender que o valor pedagógico da tecnologia não está apenas em sua presença no ambiente escolar, mas na forma como ela é integrada às práticas de mediação, orientação e construção do conhecimento. 

No contexto atual deste trabalho, desenvolvido em 2026, as discussões sobre tecnologia educacional passam, inevitavelmente, pelo debate em torno da Inteligência Artificial (IA). Embora as bases teóricas da inteligência artificial tenham sido desenvolvidas anteriormente, especialmente a partir dos trabalhos de Alan Turing na década de 1950, a IA passou a ser reconhecida como campo formal de pesquisa em 1956, durante a Conferência de Dartmouth, quando o termo Artificial Intelligence foi utilizado para designar essa nova área de investigação. Porém, a popularização da IA se intensificou com o avanço dos grandes modelos de linguagem (Large Language Models – LLMs). 

Entende-se como LLM um tipo avançado de modelo de linguagem, treinado por meio de técnicas de aprendizado profundo e com grandes volumes de dados textuais. Esses modelos identificam padrões linguísticos e estatísticos em larga escala, permitindo prever e gerar sequências de palavras de forma coerente com o contexto apresentado pelo usuário. A partir dessa capacidade, tornaram-se possíveis aplicações voltadas à interação em linguagem natural, como os chatbots de inteligência artificial generativa. 

Embora os sistemas conversacionais não sejam uma novidade na história da computação, sua presença no cotidiano se intensificou de maneira significativa com a popularização dos chatbots baseados em inteligência artificial generativa. Desde experiências pioneiras, como o ELIZA, desenvolvido por Joseph Weizenbaum na década de 1960, já se buscava simular formas de diálogo entre seres humanos e máquinas. No entanto, esses primeiros sistemas eram baseados em regras e padrões relativamente simples de resposta, diferindo dos modelos atuais, que utilizam grandes modelos de linguagem para produzir interações mais flexíveis e contextualizadas. 

Nesse cenário, ferramentas como o ChatGPT, lançado pela OpenAI em novembro de 2022, contribuíram para ampliar o acesso do público geral a sistemas, que, a partir de prompts – textos que indicam alguma instrução ou comando - são capazes de responder perguntas, elaborar textos, sintetizar informações e dialogar em linguagem natural. Essa popularização tornou os chatbots de IA generativa mais presentes em diferentes esferas da vida social, incluindo o campo educacional. 

Compreender a facilidade e praticidade com que é possível desenvolver ideias, chegar a conclusões e gerar conteúdo com o uso dos chatbots é o primeiro passo para pensar na integração dessas tecnologias na educação. A possibilidade de chegar a conclusões e ter acesso ao conhecimento de forma rápida, com pequenos prompts, com uma linguagem natural e próxima da que foi utilizada, mostra uma ideia de personalização e eficiência, porém pode vir acompanhada de críticas no que diz respeito à dependência tecnológica, gerada pelo apego excessivo das ferramentas, e a instrumentalização de educação. Essa dinâmica pode produzir uma espécie de “professor invisível”, expressão aqui utilizada para indicar o risco de deslocamento da autoridade pedagógica do professor para sistemas algorítmicos. Nesta concepção, as decisões e estratégias de ensino estariam sendo definidas simplesmente por sistemas matemáticos e não mais pelo professor.  

Porém, quando o professor enxerga além da visão instrumentalista, é possível enxergar nas IAs uma forma de criar recursos pedagógicos inclusivos e personalizados, permitindo explorar diferentes abordagens pedagógicas. O educador deve enxergar a Inteligência Artificial como uma ferramenta que o permita despertar interesse e envolvimento dos alunos. Afinal, ser contrário a algo que socialmente está sendo utilizado amplamente é negar as vivências e as experiências individuais do aluno.  

O professor que desrespeita a curiosidade do educando, o seu gosto estético, a sua inquietude, a sua linguagem, mais precisamente, a sua sintaxe e a sua prosódia; o professor que ironiza o aluno, que o minimiza, que manda que “ele se ponha no seu lugar” ao mais tênue sinal de sua rebeldia legítima, tanto quanto o professor que se exime do cumprimento do seu dever de propor limites à liberdade do aluno, que se furta ao dever de ensinar, de estar respeitosamente presente à experiência formadora do educando, transgrede os princípios fundamentalmente éticos de nossa existência (Freire, 1996. p.58). 

Relacionando essa reflexão ao uso das IAs na educação, é possível compreendê-las como ferramentas que podem apoiar práticas pedagógicas mais atentas às linguagens, curiosidades e necessidades dos alunos. No entanto, essa aproximação só se sustenta quando o uso da tecnologia está subordinado a uma intencionalidade ética, crítica e humanizadora, e não à simples automação do ensino. 

A mediação constitui processo fundamental da aprendizagem humana, onde o professor atua como facilitador, incentivador e motivador da aprendizagem, responsável por estabelecer e estimular pontes cognitivas entre o estudante e o objeto do conhecimento. Quando no meio digital, essa mediação adquire propriedades específicas. Para Belloni (2015), a mediação tecnológica pode viabilizar ou limitar as possibilidades formativas, por afetar os processos de ensino-aprendizagem, dependendo da forma como é concebida e implementada. Neste sentido, a IA emerge como uma forma de mediação tecnológica, caracterizada pela capacidade de adaptação, personalização e interação inteligente.  

O conceito de mediação proposto por Vygotsky enfatiza que o desenvolvimento cognitivo ocorre a partir da interação com instrumentos culturais e simbólicos que mediam a relação entre o sujeito e o objeto do conhecimento. Nessa perspectiva, quando orientada por uma intencionalidade pedagógica, a IA pode ser compreendida como um instrumento digital de mediação, capaz de apoiar a organização do pensamento, a retomada de conhecimentos prévios e a elaboração de explicações ajustadas às necessidades do estudante. 

Nesse contexto, os prompts didáticos e as personas configuradas pelo professor podem orientar a forma como a IA interage com o aluno. Essa organização não substitui a mediação humana, mas pode auxiliar na criação de interações mais próximas da Zona de Desenvolvimento Proximal, ao oferecer pistas, perguntas, explicações e devolutivas que ajudem o estudante a avançar em sua compreensão. 