I have a problem with timeouts when running the tets. The Http call to google api has time out, the http response received later and log that, but they don't save in database and don't show in screen. See the logs:

WARNING [2026-05-24 01:35:07] app.rag.feedback: Question 10 timed out after 60s, using fallback
WARNING [2026-05-24 01:35:07] app.rag.feedback: Question 8 timed out after 60s, using fallback
WARNING [2026-05-24 01:35:07] app.rag.feedback: Question 4 timed out after 60s, using fallback
WARNING [2026-05-24 01:35:07] app.rag.feedback: Question 9 timed out after 60s, using fallback
WARNING [2026-05-24 01:35:07] app.rag.feedback: Question 7 timed out after 60s, using fallback
WARNING [2026-05-24 01:35:07] app.rag.feedback: Question 6 timed out after 60s, using fallback
INFO [2026-05-24 01:35:15] httpx: HTTP Request: POST https://aiplatform.googleapis.com/v1beta1/projects/proven-cider-497323-c5/locations/global/publishers/google/models/gemini-2.5-flash:generateContent "HTTP/1.1 200 OK"
INFO [2026-05-24 01:35:15] app.rag.feedback: LLM raw attempt 0 (truncated): 'Conceito fisico principal:\nMovimento relativo e decomposição vetorial\n\nAvaliacao:\nIncorreto. O aluno aplicou a relação de Pitágoras, mas parece ter confundido quais grandezas representam os catetos e a hipotenusa no triângulo de velocidades.\n\nExplicacao:\nPara resolver este problema, usamos o conceito de velocidade relativa. A velocidade do pacote em relação ao solo (v₁) é a soma vetorial da velocidade do pacote em relação ao avião (v₂) e da velocidade do avião em relação ao solo (v_aviao). Como ...'
INFO [2026-05-24 01:35:15] app.rag.feedback: llm.invoke.question: 19.02s (question_id=6 fallback=False)
INFO [2026-05-24 01:35:15] google_genai.models: AFC is enabled with max remote calls: 10.
INFO [2026-05-24 01:35:22] httpx: HTTP Request: POST https://aiplatform.googleapis.com/v1beta1/projects/proven-cider-497323-c5/locations/global/publishers/google/models/gemini-2.5-flash:generateContent "HTTP/1.1 200 OK"
INFO [2026-05-24 01:35:22] app.rag.feedback: LLM raw attempt 0 (truncated): 'Conceito fisico principal: Velocidade média\n\nAvaliacao:\nIncorreto. O aluno calculou a média aritmética das velocidades, o que não representa a velocidade média quando os tempos gastos em cada trecho são diferentes, mesmo que as distâncias sejam iguais.\n\nExplicacao:\nA velocidade média é definida como a distância total percorrida dividida pelo tempo total gasto. Neste problema, o carro percorre duas metades da estrada com velocidades diferentes. Se chamarmos a distância total de 2d, então cada met...'
INFO [2026-05-24 01:35:22] app.rag.feedback: llm.invoke.question: 56.16s (question_id=4 fallback=False)
INFO [2026-05-24 01:35:22] google_genai.models: AFC is enabled with max remote calls: 10.
INFO [2026-05-24 01:35:34] httpx: HTTP Request: POST https://aiplatform.googleapis.com/v1beta1/projects/proven-cider-497323-c5/locations/global/publishers/google/models/gemini-2.5-flash:generateContent "HTTP/1.1 200 OK"
INFO [2026-05-24 01:35:34] app.rag.feedback: LLM raw attempt 0 (truncated): 'Conceito fisico principal: Aceleração média e cálculo diferencial (derivadas para velocidade e aceleração)\n\nAvaliacao: incorreto. O aluno demonstrou conhecimento parcial da definição de aceleração média, mas cometeu um erro no cálculo da velocidade em um dos instantes, o que levou a um resultado final incorreto.\n\nExplicacao: A aceleração média é definida como a variação da velocidade dividida pelo intervalo de tempo. Para encontrá-la, primeiro precisamos determinar a função da velocidade instant...'
INFO [2026-05-24 01:35:34] app.rag.feedback: llm.invoke.question: 19.12s (question_id=7 fallback=False)
INFO [2026-05-24 01:35:34] google_genai.models: AFC is enabled with max remote calls: 10.
INFO [2026-05-24 01:35:47] httpx: HTTP Request: POST https://aiplatform.googleapis.com/v1beta1/projects/proven-cider-497323-c5/locations/global/publishers/google/models/gemini-2.5-flash:generateContent "HTTP/1.1 200 OK"
INFO [2026-05-24 01:35:47] app.rag.feedback: LLM raw attempt 0 (truncated): 'Conceito fisico principal: Movimento de projéteis e decomposição vetorial da velocidade inicial.\n\nAvaliacao:\nIncorreto. A alternativa escolhida pelo aluno não corresponde à fórmula correta para a altura máxima em um lançamento oblíquo, indicando uma possível confusão entre as grandezas físicas envolvidas.\n\nExplicacao:\nPara resolver esta questão, precisamos analisar o movimento vertical do projétil em ambos os cenários. No primeiro caso, o projétil é disparado verticalmente e atinge uma altura má...'
INFO [2026-05-24 01:35:47] app.rag.feedback: llm.invoke.question: 13.40s (question_id=9 fallback=False)
INFO [2026-05-24 01:35:47] google_genai.models: AFC is enabled with max remote calls: 10.
INFO [2026-05-24 01:35:49] httpx: HTTP Request: POST https://aiplatform.googleapis.com/v1beta1/projects/proven-cider-497323-c5/locations/global/publishers/google/models/gemini-2.5-flash:generateContent "HTTP/1.1 200 OK"
INFO [2026-05-24 01:35:49] app.rag.feedback: LLM raw attempt 0 (truncated): 'Conceito fisico principal: Centro de Massa de um sistema de corpos\n\nAvaliacao: Incorreto. O raciocínio do aluno levou a uma expressão com sinais incorretos e uma estrutura matemática que não representa a combinação de massas para o centro de massa de um sistema composto.\n\nExplicacao:\nPara determinar a altura do centro de massa de um sistema composto, utilizamos a média ponderada das alturas dos centros de massa de cada componente, ponderada por suas respectivas massas. O sistema é composto por d...'
INFO [2026-05-24 01:35:49] app.rag.feedback: llm.invoke.question: 26.86s (question_id=8 fallback=False)
INFO [2026-05-24 01:36:02] httpx: HTTP Request: POST https://aiplatform.googleapis.com/v1beta1/projects/proven-cider-497323-c5/locations/global/publishers/google/models/gemini-2.5-flash:generateContent "HTTP/1.1 200 OK"
INFO [2026-05-24 01:36:02] app.rag.feedback: LLM raw attempt 0 (truncated): 'Conceito fisico principal:\nMovimento relativo e decomposição vetorial (especificamente, adição de vetores de deslocamento perpendiculares).\n\nAvaliacao:\nIncorreto. A resposta escolhida pelo aluno não representa a distância exata entre os carros, mas sim uma desigualdade que não se aplica corretamente ao problema. O raciocínio não levou à formulação da distância como a hipotenusa de um triângulo retângulo.\n\nExplicacao:\nOs carros A e B partem do mesmo ponto e se movem em estradas perpendiculares. O...'
INFO [2026-05-24 01:36:02] app.rag.feedback: llm.invoke.question: 14.59s (question_id=10 fallback=False)

I think that api desconsider the response after the timeout and don't save it in database, but I want to save that response and show in screen, even if it is after the timeout. How can I do that?